# Как начать писать

Статья носит рекомендательный характер и не требует обязательного выполнения. Используйте любой удобный метод написания статей.

## Почему трудно начать

*   **Попытка решить задачу целиком.**

    Попытка решить большую задачу целиком может привести к затруднениям, так как начало может быть неясным. Это может привести к хаотичным и неэффективным действиям, а также вызвать соблазн отложить задачу на потом. Чтобы успешно решить такую задачу, необходимо разбить ее на более мелкие части, процесс который называется декомпозицией.
*   **Недостаточно знаний.**

    Ощущение недостатка знаний также может оказаться препятствием при написании статьи. Если знаний недостаточно, но поставлена задача написания статью, лучше сообщить об этом своему руководителю. Он может поручить это кому-то другому или предоставить больше времени на изучение материала. Написание статьи на определенную тему само по себе может быть эффективным методом обучения.
*   **Страх провала.**

    Также важно преодолеть страх провала. Создание идеальной статьи без ошибок практически невозможно, поскольку знания постоянно развиваются и нуждаются в актуализации. Главная цель - систематизировать имеющиеся знания, а не создать совершенный текст.

## Этапы

Написание статьи может включать в себя следующие 8 этапов:

1. Определение цели и аудитории.
2. Подготовка.
3. Сбор материала.
4. Группировка тезисов.
5. Описание тезисов.
6. Переформулирование предложений.
7. Подготовка иллюстраций и примеров.
8. Проверка текста и удаление ненужной информации.

Хотя рекомендуется последовательно выполнять каждый этап, начиная с первого, это не обязательно. Можно выбирать порядок, наиболее удобный для вас. Например, можно начать с составления плана статьи, а затем приступить к написанию тезисов для каждого пункта.

***

### Определение цели и аудитории

Прежде чем приступить к написанию статьи, необходимо определить ее цели и зафиксировать их в начале. Цель поможет определить главное, что следует сообщить читателю, и сосредоточиться на ключевых деталях, избегая излишней информации. Также перед написанием статьи следует определить целевую аудиторию и их уровень знаний. Это поможет понять, насколько детальной должна быть статья.

### Подготовка

В статье следует создать три временных раздела:

1. **"Материал":** этот раздел предназначен для записи тезисов, мыслей и вопросов, возникающих в процессе сбора материала.
2. **"Источники":** в этом разделе можно хранить ссылки на источники, которые будут использованы при написании статьи.
3. **"Корзина":** данный раздел предназначен для временного хранения неактуального текста, такого как уже переписанные данные, а также для дублирующихся тезисов.

Рекомендуется использовать заголовок H1 для названия каждого раздела и назначить каждому уникальный цвет. Это помогает легче ориентироваться в статье и отличать временные разделы от основной части статьи в процессе ее написания.

## Сбор материала

Перед началом написания рекомендуется уточнить у аудитории (коллег), есть ли у них вопросы по данной теме. Важно понять, что непонятно читателям или что они хотели бы узнать.

В процессе создания статьи рекомендуется записывать тезисы, которые приходят в голову, независимо от того, повторяются ли они или имеют похожий смысл. Важно фиксировать все идеи, используя удобный формат, без остановки для редактирования или форматирования.&#x20;

Сначала стоит записать их коротко или так, чтобы точно было понятно о чем идет речь. Также полезно исследовать тему, прочитав статьи других авторов, чтобы вспомнить, о чем еще можно написать на заданную тему.

**Рекомендации:**

* Попробуйте начать предложение с фразы "Смотри", а затем пишите так, будто объясняете что-то другу. После того, как мысль будет зафиксирована, фразу "Смотри" можно удалить. Такой подход помогает сфокусироваться на смысле, а не на формулировках и стиле текста.
* Записывайте полученные знания, идеи и интересные мысли в виде конспектов сразу после получения информации. Позже, когда накопится достаточный объем материала, можно использовать его для написания документа.

## Группировка тезисов по смыслу

В процессе чтения записанных тезисов перемещайте их из раздела "Материал" над временными разделами и разделяйте их на блоки, присваивая каждому блоку заголовок.

В ходе работы заголовки могут изменяться, а блоки могут объединяться или разделяться. Тезисы, которые сложно отнести к какому-либо блоку, лучше отложить на потом. Когда все основные тезисы будут сгруппированы по блокам, будет проще определить, что делать с оставшимися.

Оставшиеся тезисы можно переформулировать, чтобы они соответствовали одному из блоков, создать отдельный блок для оставшихся тезисов или удалить их. Возможно, трудность в отнесении тезисов к одному из блоков, говорит о том, что это лишняя информация или эта информация относится к другой статье.

## Описание тезисов

На момент старта не так важны грамматическая и стилистическая точность, сколько передача сути. Начните описывать тезисы, с более легких для понимания тем и дополняйте их по мере работы.&#x20;

Тезисы могут быть краткими, но их содержание должно быть понятным и полным для аудитории. При необходимости можно объединить или разделить некоторые из них.&#x20;

В процессе работы над текстом можно изменить его структуру, добавляя новые заголовки, объединяя блоки и меняя их последовательность. Но важно сохранить логическую и последовательную связь между тезисами и текстовыми блоками, чтобы облегчить понимание содержания и его запоминание читателем.

## Переформулирование предложений

Переформулируйте предложения так, чтобы текст легко читался, а читатель мог плавно читать его не “спотыкаясь” о слова.

Чтобы сделать текст более читабельным и понятным для читателя, для этого мы можем использовать ChatGPT, чтобы получить более удачные формулировки. Важно сохранить существующие тезисы для дальнейшей работы.

Если нужно, мы можем переместить их в раздел "Корзина" для последующего использования.

## Подготовка иллюстраций и примеров

После завершения написания текста, необходимо прочитать его снова и отметить места, где требуются примеры. Представление примеров может быть и текстовым, и визуальным, включая изображения или видео. Важно начать подготовку этих материалов только после полного завершения текста.

## Проверка и удаление ненужной информации

Просмотрите статью на предмет повторяющихся или схожих по смыслу частей. Если такие фрагменты обнаружены, рекомендуется объединить их, чтобы избежать повторений. Перечитайте текст, чтобы выявить и исправить ошибки, а также удостовериться в правильной последовательности блоков и предложений. По завершении работы с документом удалите все временные разделы, созданные в начале

## Рекомендации

Введение и выводы можно написать в последнюю очередь.

